---
title: "Random Fact #043"
date: 2019-09-02
lang: he
categories: [Random Facts]
description: ""
---

וואטסאפ היא אפליקציה מעניינת מאוד. מעבר לממשק שלה והדברים הפשוטים על פני השטח, המודל העסקי שלה עוד יותר מעניין. אי פעם תהיתם כיצד וואטסאפ **באמת** מרוויחה כסף?

בעבר, על מנת להרוויח, היה צורך בתשלום של דולר אחד בשנה לוואטסאפ כדי להשתמש באפליקציה, אבל זה בוטל מזמן. פרסומות? מעולם לא היו. אולי אתם חושבים ושמעתם שוואטסאפ, כמו המון חברות אחרות, מוכרת את הפרטים שלנו לחברות אחרות למטרות פרסום אישי (Targeted Ads) אבל זה לא נכון. 

לא רק שוואטסאפ לא שומרת את השיחות שלכם, הן מוצפנות בפרוטוקול אבטחה די בטוח ואפילו החברה עצמה לא יכולה לגשת אליהן. אז בכל זאת, איך וואטסאפ מרוויחה כסף? 

**היא לא.** בשנים עד 2013, ידוע כי וואטסאפ הפסידה עשרות מיליוני דולרים בשנה. אבל בשנת 2014, מארק צוקרברג רכש את החברה עבור כמעט 20 מיליארד דולר. למה שיקנה חברה כושלת ואיך הוא תכנן להפוך אותה לרווחית? נגיע לחלק לגבי למה אחר כך. 

אז שוב, איך הוא תכנן להפוך את החברה מאחת שרק מפסידה כסף לאחת רווחית עבורו? **הוא לא.** החברה כנראה עדיין מפסידה כסף כל הזמן, היא רק עולה "לו", או ליתר דיוק, לחברת העל "פייסבוק" כסף עבור התחזוקה שלה ועלויות אחרות. על פני השטח, נראה שאין שום סיבה לקנות אותה. אבל יש.

למה לקנות חברה בהפסדים ולמה ב-20 מיליארד דולר? רוב הכסף הוא בגלל "המוניטין שלה". כלומר, רק בגלל שהיא מוכרת כבעלת שם טוב, ערכה הרקיע שחקים. ללא המוניטין שלה, היא כנראה מעולם לא הייתה נקנית וייתכן שהיום כבר הייתה מוחלפת באלטרנטיבה רווחית עם מודל עסקי שמסוגל לשרוד. 

ובגלל שהודעה זו כבר ארוכה מאוד, אסיים בציון זה שאפשר ללמוד עוד על איך חברות ענק כמו פייסבוק או גוגל כן מרוויחות כסף אם הן מציעות המון שירותים איכותיים בחינם בקישור המקור, אני מאוד ממליץ לקרוא בעניין.

מקור:
<https://youtu.be/nOWkNWYpZhw>
