---
title: "Random Fact #135"
date: 2019-12-03
lang: he
categories: [Random Facts]
description: ""
---

חוקת ארצות הברית היא המסמך המשפטי העליון בתחומי ארצות הברית. שלושת הפרקים הראשונים מניחים את אבני היסוד של השלטון ומפרידים בין שלושת הרשויות: המחוקקת, המבצעת והשופטת. אבל החוקה הראשונית לא הייתה אפילו קרובה למושלמת ולה מספר רב של תיקונים והוספות.

עשרת התיקונים הראשונים מכונים "מגילת הזכויות". הם כוללים דברים כמו זכות חופש הביטוי והדת ("חופש הפולחן הדתי"), הזכות לשאת נשק (תיקון זה נחשב לשנוי במחלוקת מאוד) וגם מספר אמירות לגבי הגנה על זכויות החשודים במעשי עבירה כמו הזכות לשמירה על השתיקה, יחד עם עוד כמה דברים פחות מוכרים. 

התיקונים הנוספים מעבר לעשרה הראשונים כוללים דברים מרתקים כמו התיקון ה-13, שאוסר על עבדות, התיקון ה-15, שמאפשר לאנשים שחורים להצביע או התיקון ה-19, שמאפשר לנשים להצביע. ישנם גם דברים מעט פחות מוכרים כמו התיקון ה-20, שהגביל את זמן כהונת הנשיא לשתי כהונות בלבד.

בנוסף, חלק מהתיקונים אינם עושים יותר מאשר לבטל תיקונים קודמים. לדוגמה, כל תפקידו של התיקון ה-21 הוא לבטל את התיקון ה-18, שאסר על ייצור, תובלה ומכירה של משקאות אלכוהוליים.

במהלך השנים, גם הוצעו תיקונים שלא הוספו מעולם. הנה כמה מהמעניינים ביותר: האיסור על מנהיגים דתיים לכהן בתפקיד ממשלתי או לקבל מימון ממשלתי, שינוי שם המדינה ל-"ארצות הברית של כדור הארץ" (United States of the Earth) במקום "ארצות הברית של אמריקה", ביטול חיל הרגלים וחיל הים של צבא המדינה, הכרה בישו ובאלוהים בתור הסמכויות העליונות בענייני אנוש, איסור על נישואים בין-גזעיים, איסור על גירושין והגבלת ההון האישי למיליון דולרים.

לאחר כל אלו (ורבים נוספים שלא יכולתי להזכיר כאן), אחד נשאר המעניין ביותר, לדעתי האישית: יש להצביע לגבי כל מעשי המלחמה בהצבעה לאומית. כל מי שהצביע בעד היה צריך להירשם כמתנדב לשירות בצבא ארצות הברית. לאחר שהתיקון הזה לא עבר בשנת 1916, תיקון דומה ניסה לעבור 20 שנים אחר כך, שפשוט ניסה לתת לכל האזרחים להצביע לגבי האם המדינה צריכה לצאת למלחמה, בלי האיום של גיוס חובה.

מקורות:
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Constitution_of_the_United_States>

- <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%95%D7%A7%D7%AA_%D7%90%D7%A8%D7%A6%D7%95%D7%AA_%D7%94%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%AA>

- <https://constitutionus.com/>

- <https://www.constitutionfacts.com/us-constitution-amendments/proposed-amendments/>
