---
title: "Random Fact #158"
date: 2019-12-26
lang: he
categories: [Random Facts]
description: ""
---

וקסילולוגיה (Vexillology) הוא התחום העוסק בחקר ההיסטוריה, הסמליות והשימוש של דגלים או עניין כללי בתחום הדגלים.

בדומה, קרטוגרפיה (Cartography) הוא השם הניתן לתחום העוסק במפות. שילוב של מדע, אסתטיקה וטכניקה, קרטוגרפיה בנוייה על גבי ההנחה שניתן למפות את המציאות בדרכים המעבירות מידע מרחבי בצורה יעילה.

בעבר, מפות היו הרבה יותר חשובות, כמובן. גורלו של אדם שמפליג לו בים היה נחרץ במהירות רבה מאוד לולא הייתה לו מפה וכלי ניווט אחרים. אם כך, מפות חייבות להיות מדויקות ומגילות מידע נכון.

שגיאות קרטוגרפיות היו נפוצות ביותר במפות עתיקות, אך מסיבה מאוד מעניינת. השגיאות לא נבעו מטכנולוגיה פחות מתקדמת או טעויות אדם, אלא ממספר מניעים מגוונים ביותר.

מפות מסוימות מכילות שגיאות או עיוותים מכוונים, למטרות תעמולה או כ-"סימן מים" (אמצעי עבור וידוי האותנטיות של פריט, Watermark באנגלית המקורית) כדי לעזור לבעלים של זכויות היוצרים עבור מפה כלשהי לזהות הפרה שלהם. הם יעשו זאת אם השגיאה מופיעה במפות המתחרים, כך ידעו כי העתיקו ממפותיהם. דוגמאות לחותמים כאלו באות לעתים קרובות בצורת "רחובות מלכודות" שאינם קיימים, בעלי שמות שגויים או בעלי שמות המאויתים בצורה שגויה במכוון. שמות ושיטות נוספים לכך הם עיירות נייר, רשומות פיקטיביות ורמזים מוסתרים ברחבי המפה.

מניע נוסף לטעויות מכוונות הוא "וונדליזם" קרטוגרפי: יוצר מפות המנסה להשאיר את חותמו ביצירה.

קודם לכן, הזכרתי כי מפות עלולות לכלול שגיאות או עיוותים גם ממטרות תעמולתיות. קרטוגרפיה תעמולתית עלולה להפיק מפה שיכולה להיות מזויפת לחלוטין, או אחת שנוצרה באמצעות סובייקטיביות במטרה לשכנע או להעביר מסר כלשהו.

הנה דוגמה נפלאה לשיטה אחת לדבר שכזה:
הקרנת מפות היא השיטה להצגת המשטח המעוגל והתלת מימדי של כדור הארץ למישור שטוח דו-ממדי. המפה השטוחה, אפילו אם היא בקנה מידה קבוע, מותחת כמה מרחקים ומקצרת אחרים ומשנה את קנה המידה מנקודה לנקודה. בחירת הקרנת המפה משפיעה על גודל המפה, צורתה, מרחקה ו/או כיוונה. הקרנת מפה שימשה ליצירת תעמולה קרטוגרפית על ידי הפיכת שטחים קטנים לגדולים והפיכת שטחים גדולים לגדולים עוד יותר.

מקורות:
- <https://en.m.wikipedia.org/wiki/Vexillology>

- <https://en.m.wikipedia.org/wiki/Cartography>

- <https://en.m.wikipedia.org/wiki/Cartographic_propaganda>
