---
title: "Random Fact #182"
date: 2020-01-19
lang: he
categories: [Random Facts]
description: ""
---

כוכב שחר (באנגלית: Morning Star) הוא כל אחד מכמה נשקים דמויי אלה (Mace) מימי הביניים המורכבים ממוט עם כדור מחובר מעוטר בדוקרן אחד או יותר. כל אחד מהם השתמש, בדרגות שונות, בשילוב של כוח ריסוק ותקיפה מנקבת כדי להרוג או לפגוע באויב.

כוכב השחר הקלאסי הוא כלי נשק מימי הביניים המורכב מכדור ממוסמר המורכב על מוט, דומה לאלה, בדרך כלל עם מסמר ארוך המשתרע היישר למעלה וכמה קוצים קטנים יותר סביב הראש. 

הדוקרנים מבדילים אותו מאלה רגילה, שיכולה לכלול, לכל היותר, בליטות קטנות.

הוא שימש גם את חיל רגלים וגם פרשים אך לכלי הנשק של הפרש היה מוט קצר יותר. האלה הייתה כלי נשק אבירי מסורתי שהתפתח באופן עצמאי במקצת. כאשר האלה עברה לבנייתה כולה ממתכת, כוכב השחר שמר על מוט העץ האופייני לו. כוכבי שחר רבים ששרדו הם בעלי אופי ארוך יותר של כלי נשק דו-ידיים, בדרך כלל באורך של מטר וחצי (6 רגליים) עם כמה מקרים חריגים ארוכים יותר.

 היו קיימים שלושה סוגים, כולם נבדלים באיכות עבודת הנפחות ועיצוב הנשק. הראשון היה הטיפוס הצבאי המעוצב היטב ששימש חיילים מקצועיים, שנעשה בסדרה על ידי נפחי נשק מומחים לצורך מאגרים צבאיים בערים.

הסוג השני והפשוט הרבה יותר היה נחתך ביד על ידי איכרים (במקום להפעיל מחרטה), מעץ שאספו בעצמם. הוספו לכלי מסמרים וקוצים באמצעות הנפח המקומי. המוט (לעתים קרוי גם "הפיר") והראש היו בדרך כלל מקשה אחת אך לעיתים מחוזקים בחלקם העליון עם פסי ברזל.  

הסוג השלישי היה דקורטיבי באופיו, לרוב קצר מכוסה ועשוי מתכת, כאשר דוגמא אחת מהמאה השש עשרה הייתה מפלדה ושולבה עם זהב וכסף.

מקור:
- <https://en.m.wikipedia.org/wiki/Morning_star_(weapon)>
